Quant li neveu furent tôt sage,
Que il furent de tel aage
Que il sorent terre tenir,
De deus contés les fist saisir :
Androgéus, le grignor,
Vers qui il ot forçor amor,
A Tenuentio, qui fu mendre,
Fist les Cornuallois entendre.
Ensi ot cascuns sa conté,
Andui furent conte clamé;
De l'oncle ont tôt reconnéu
Et à signor l'en ont tenu.
Il avoit d'als la signorie
Et le raine tôt em baillie;
gardien. — Large donère,
généreux, libéral.
Celui pour lequel il avait
plus d'affection.
idem, s- - Colb.
Notre ms. portait :
Otroia à Londres esrant
A tenir de lui quitemant.
Andui, tous deux.
Tant com il furent d'un acorl
Furent il mult puissant et fort,
Mais puis i sort une discorde, '
Ensi com tesmoigne et recorde
Qui cest romans fist maistre Gasce,
Dont noax fu à tôt l'estrace,
Puis que Romain tréu d'als orent
Qui onques mais avoir nel porent.
De la Yerge mère nasquist
Est Julian César mëuz 
De Rome ert en France venus
Por conquèrre vers Ocident
Les régions lontainement.
Julius César li vaillans,
Li fors, li pros, li conquerrans,
Qui tant fist et tant faire pot,
Que tout le mont conquist et ot;
Onques nus hom, puis ne avant,
prendre. Le ms. du Roi, 
d'orthographe qui peut donner
Dont nouvax fu à leur eslrace,
c'est-à-dire : de celte discorde
arriva chose nouvelle aux Bre-
tons et à leur race (la domina-
tion romaine, qui, auparavant,
n'avait jamais pu être établie ).
Notre texte porte seulement :
A cel tans fu César meus.
Que nous saçon, ne conquist tant.
César fu de Rome emperère,
Sages et pros et bons donère;
Pris ot de grant cevalerie
Et letrés fu, de grant clergie.
Quant li Romain orent conquis
Environ als, tôt le païs,
César prist congié des Romains
D'aler conquerre les lontains :
La millor jovente assambla,
Lombardie et Mon Geu passa.
Premièrement conquist Borgogne,
France et Allemaigne et Saissogne )
Poitou, Normandie, Bretaigne;
Puis prist son tor par Alemaigne
Tout le prist, par sa vigour;
Li Aleman l'ont fait signour.
Quant il ot conquise Alemaigne
Si s'en ala en Lohéraigne,
A force la conquist et France,
Et rois en fu par sa poissance. 
Par pluisors leus faisoit castiax
Et maisons et recés noviax.
plusieurs lieux, et des habita-
tions fortifiées. — Recès, lieu
de retraite; (receptus. )
Mult esploita bien sa besogne,
En Flandres vint et en Bologne.
Pai desor mer esgarda,
Une ille vit, si demanda 
Quels ille estoit que il véoit,
Savoir velt se sent i manoit '
Ce li disent li paisant
Que c'estoit une ille mull grant
Que Brutus tôt premier pupla,
Et gent de Troie i amena :
De son nom l'apela Bretaigne,
Et roi s'an fist et cavetaigne;
Li oir qui de lui sunt issu
Ont le raine emprès lui tenu. SgSo
Et César lor a respondu :
Bien sai, dist-il, que Brutus fu;
Il et nos fumes d'un linage;
Li chies de nostre parentage '
Prist à Troie commencement :
Mais puis le grant destruiement
Se départirent li baron,
Si prisrent mainte région.
De ceste ille Bretagne furent