Mult furent tuit entalenté
Et mult orent grant volenté
D'aler aporter la carole
Dont Merlins faisoit tel parole;
Vter ont ensamble coisi,
Il méisme s'an poroffri 
Que en Irlande passeroit  Bieions
Et quinse mil armes menroit moqués des gens
QT • • I ' Pys j
ui as Irois se combatroient ' ils en tirent
Se les pières lor desfandoient, vengeance.
Merlins ensamble à als iroit
Qui les pières engigneroit.
Quant Vter a sa gent mandée
En Irlande a la mer passée; (
Gilloninius qui estoit rois
Manda sa gent et ses Irois. oo
Les Bretons prist à manachier
Et del païs les vaut chachier;
Et quant il sorent qu'il querroient
Et por pières venu estoient,
Assës s'an ala d'als gabant;
Grant folie aloient querrant
Qui aloient por pières querre
Trespassc mer et tante terre !
Jà une, ce dist, n'en aront,
Ne jà une n'emporteront. io
Légièrement les puet despire
Mais grief furent à desconfire.
Tant despist et tant manaça
Et tant les quist qu'il les trova.
Tantost se sunt entrevenu
Et bien si sont entreféru,
N'èrent pas bien Irois armé
Ne de combatre acostumé,
Les Bretons a\ oient despit
Mais Bretons les ont desconfit. 
Li rois s'en est aies fuiant
De vile en vile trestornant.
Quant Breton furent désarmé
Et il se furent reposé,
Merlins, qui ert en la compaigne,
Les mena en une montaigne
Où la carole fu asise;
Li gent qui là Forent conquise W o
Ils s'étaient moqués des Ere-  As jaïanz que il avoit quise.
tons. { Ms. du Roi,, Cangé.
Hilomar lius avoit nom
U li carole estoit en som. 
Cil ont les pières esgardées,
Assës les ont avironées
Et li uns a à l'altre dit
Que aine mais tel oevre ne vit, 
Com furent ces pières levées
Et comment seront remuées ?
Signor, dist Merlins, assaiés
Se par vertu que vous aies
Porois ces pières remuer,
Et se vous les poriés porter.
Cil se sont as pières aërs
Derriers, devant et d'entravers.
Bien ont empaint et bien bote
Et bien empaint et bien croUé. '
Onques par force la menor
Ne porent faire prandre un tor :
Traés vous, fait Merlins, en sus.
Kilomar li mons avoit nom,
Ou la Karole estoit el som.
Killemar li mons avoit nom.
C'est Kildare. Il y a aujour-
d'hui, en Irlande, un comte et
une ville de ce nom. — Voyez
Topogmphical Diction, of the
united Kingdom, etc.
Dans le Roman de Merlin,
c'est pour honorer la mémoire
de Pandragon, frère du roi
Uter, et tué dans un combat
contre les Saxons, que l'habile
magicien transporte les pierre»
Jà par force n'en seroitplus;
Or verres engin et savoir
Mius que vertu del cors valoir
Dont ala avant, si s'estut,
Entor garda, les lèvres mut
Comme hom qui dist orison,
Ne sai s'il dist prière u non.
A dont r'a Bretons apelés :
Venés avant, fait-il, venés,
Or poës les pières baillier
A vos nés porter et cargier.
d'Irlande dans les plaines de
Salisbury. Voici comment le fait
est raconté : Les Bretons, arri-
vés devant les pierres, disent au
roi que nul homme au monde
ne peut les enlever. « Et li rois
ic respout : dèsqueilme sont tuit
tiels pierres n'ossast-on pas
mestre sor mer en vaissiaus.